#2024年大学生创新创业训练项目

**简介**：大学生创新创业训练项目（简称“大创”）项目类型包括创新训练项目、创业训练项目两大类，并设科创融合专项项目。项目经学生申报-学院评审推荐-学校复审”通过后，统一立项为校级，中期检查工作时依据中期检查结果，学校将择优推荐申省级、国家级项目（即 2024 年度省级、国家级大创项目均从本次申报立项的校级项目中产生），并划拨各级项目经费，团队一般由2~5人组成，可跨专业组队。

### **选题范围**

选题应围绕增进“共同性”，体现“交”和“融”，注重专业理论学习、能力培养和创新创业训练密切结合。要求研究内容新颖、研究目标明确、具有创新性和探索性。除了学生自选命题项目以外，也可结合专业和学科特色，从以下几个方向选题：

**（一）“青年红色筑梦之旅”思创选题：**鼓励项目团队走进革命老区、边疆地区、城乡社区等，开展与乡村振兴、提质增收、社区治理相关的活动，接受思想洗礼、学习革命精神、传承红色基因、进行科普宣传，将高校的科学技术和项目资源辐射到广大农村地区和基层社区，推动区域经济社会建设。

**（二）产教融合企业命题选题：**聚焦国家“十四五”规划战略新兴产业方向，发挥开放创新效用，立足产业发展，深化“新工科、新医科、新农科、新文科”建设，由学院面向产业代表性企业、专精特新企业及入选学校教学实践基地征集企业命题项目，命题形式可参考《产业命题赛道入围命题参考名单》(附件 2)。

**（三）国家重点支持高新技术领域选题:** 根据国家经济社会发展和重大战略需求，从 1.电子信息技术；2.生物与新医药技术；3.航空航天技术；4.新材料技术；5.高技术服务业；6.新能源及节能技术；7.资源与环境技术；8.高新技术改造传统产业八大重点支持高新技术领域选题，引导大学生在重点领域和关键环节取得突出创新创业成果。

### 项目经费

（一）校级项目根据 2024 年校拨经费确认，且不低于 1000元/项。

（二）项目经费使用严格按照学校相关财务规定执行，主要用于调研差旅费（含人身保险费）、实验费、资料费、耗材费、邮寄费、论文版面费等必要开支。

### 工作流程

**（一）学生申报准备**【10 月 18 日-10 月 31 日】

申报项目的学生按相关要求组队，落实选题和指导教师，并

做好《项目申报书》撰写（附件 3）等准备工作。跨学院组队的

创新创业训练项目由项目负责人向所在学院提出立项申请**。2024年度大创计划项目立项申报时，均先按照校级申报，中期检查后择优推荐省级、国家级。**

**（二）学生系统填报和教师推荐**【11 月 1 日-11 月 6 日】

项目负责人通过学校一站式服务平台登陆【双创教育大数据智能管控一体化平台】（以下简称“双创平台”，操作指南详见附件 4）在线填写申报书内容，并上传项目申报相关文件。指导教师通过一站式服务平台中的双创平台对项目名称、立项依据、项目可行性、经费计划合理性等内容进行审核，并在系统中填写推荐意见。



注：*详细资料请自行下载安装包*

## 大创经验分享

本栏目主要记录关于大创的资料及流程和一些经验分享，后期大家有更好的资料和经验，欢迎分享和补充哦！

 

### 简要流程：

① 由2024年改革开始，项目立项时间大概在10月份进行，建议提前准备，找到靠谱的队友及指导老师

② 立项申报需要撰写申报书及PPT展示，申报书的主要内容请参考官方的2024年大创立项申报书，PPT展示时间一般是5分钟左右

③ 通过立项答辩后会公布立项名单，在2024年改革后项目统一立项为校级或院级

④ 中期答辩时间在2024年的改革后为次年的4月份中下旬，在中期答辩过后会重新划分等级，立项答辩重点在申报书，而中期答辩的重点在于资料及PPT的展示（需要展示的内容在经验分享的第五点第②条哦）

⑤ 中期答辩后就进入项目的最后跟进时间，到9月或者10月将会进行结项答辩，答辩最核心的内容就是审核是否达到结项的要求（具体的结项内容后续会更新）。

 

### 经验分享

#### 1、关于项目：

①大一的时候大家抓住机会跟着学长学姐或者同学一起尝试去立项，就算最后的立项结果不理想也不要气馁，大一主要是为了熟悉大创的流程以及运用大创去了解到更多的竞赛

②大二的时候大家抓住机会和资源去和老师交流去获得课题，争取成为项目的负责人，或者通过历年的互联网+大赛和大创的立项等级去了解是否有传承的项目，主动出击去打听优秀的项目认识优秀的学长学姐。

#### 2、关于申报书和PPT展示

撰写申报书时若是有当前的调研成果一定要写上去如果有图片则是最好的，申报书的可行性分析和需求分析及前期调研得好好写，在立项答辩时老师几乎都会狂翻申报书，答辩时不一定是指定一位同学，在老师问问题时可以一起回答，所以要求小组成员都要对申报书及前期调研很了解，立项答辩的PPT也得好好做，把重点讲清楚。

#### 3、关于找队友和指导老师

  ①找队友：各司其职，宁缺毋滥，合适的人做合适的事，分工明确，有经验者优先。比如项目需要建模手则一定要至少一名会建模的同学而不是为了项目去学的队友，建议找对口专业，如绘画、动画、雕塑专业的建模手，需要涉及乐器的则去寻找音乐专业的同学，有明确的分工会事半功倍。在确定组队前一定要分清排名顺序，防止有些比赛的名额仅限三人参与的情况下引起纷争。

 ②指导老师：在条件允许的情况下同样建议找研究方向与自己项目相投的老师作为指导老师，队内的同学一定要积极的与指导老师沟通交流。

#### 4、关于技术方面

  在遇到自己的盲区时积极的请教学长学姐及老师寻求帮助，不要一个人死磕太久耗时费力，

#### 5、关于改革后的注意事项

 ①改革后的项目立项通过后都统一划分为校级和院级，在中期答辩后又重新分等级，所以想要冲级别的同学们得在中期答辩的时候好好表现。根据我23年的中期答辩来看，做硬件的同学（比如无人机和机器人等）中期的时候最好能展示一下自己的物品，比如机器人的话最起码可以实现正常运行及躲避障碍物等功能；做软件的同学最起码前端要搞定一大半，前后端的连接要打通，数据库有雏形。

②中期答辩的PPT尤为重要要做到精美有要说到点子上，给老师一种你们一定可以做出来的感觉，每个项目组汇报项目5分钟，带可运行的程序或程序演示视频，或成果实物，对照结项要求，说明现在项目的进展，取得的成果有哪些，下一步的工作安排如何，如何保证能顺利结题，并出示财务执行情况。学姐建议要想立项等级高一点最好是拿项目在中期答辩前就去打比赛，争取获奖，因为结项的方式之一是参与竞赛并获得相应的奖项。

#### 六、关于经费

  一定严格根据通知在指定的时间完成经费的支出，发票一定要正规可靠，最好小组内商量好要购买的东西，以及按照文件要求不同种类的发票的支出限制金额。

#### 七、关于跟进项目

  项目的最好跟进时间为寒暑假，建议每周一次组会，组员互相汇报进度及制定好下一步的计划和任务。
